哀而不伤:悲哀而不过分
哀兵必胜:遭受压迫而悲愤地奋起反抗的军队必定胜利
爱屋及乌:比喻因爱一个人而连带喜爱跟他有关的人或物
爱莫能助:虽然同情但无力帮助
安土重迁:形容恋乡土不愿轻易迁移到外地
安危相易:平安与危难可以互相转化
安时处顺:形容满足于现状
按部就班:按照一定的条理遵循一定的程序。
白驹过隙:比喻时间过得很快就像骏马在细小的缝隙前
百身何赎:后来表示对死者极其沉痛的悼念
百年树人:培养人才是长远之计需要付出艰辛
百尺竿头:佛教比喻道行修养的极高境界
稗官野史:指记载轶闻琐事的作品
坂上走丸:形容事情发展很快
鲍鱼之肆:比喻恶劣的环境
暴殄天物:原指残害灭绝天生自然资源
暴虎冯河:赤手空拳打老虎，没有渡船要过河。比喻有勇无谋，冒险行事。
功于一役:一次战役就完全成功或一下子把几项任务都做完。
筚路蓝缕:驾着柴车，穿着破衣服，去开辟山林。形容事业的艰辛。
表里山河:内有高山，外有大河。形容地势险要。
别无长物:表面上看起来是别无特长，其实是指再没有别的东西，形容除此之外空无所有。
别开生面:另外开创新的局面或创造新的格局。
博闻强识:见闻广博记忆力强。
不知所云:指说话人说得不好，而非听者不理解。
不以为意:不放在心上。
不敢旁骛:不敢再来求别的。形容注意力集中于一点．
不分轩轾:车前高后低叫轩，前低后高叫轾。比喻不分高低优劣。
不可理喻:不能够用道理使之明白。形容愚昧或态度蛮横，不讲道理。
不谋而合:没有事先商量而彼此见解或行动完全一致。
不耻下问:不可用于比自己高明的人。
不瘟不火:指表演既不沉闷也不过火。常被用来形容人的性格温和或者商品销售行情不够火爆，且写作“不温不火”，真是不伦不类。
不经之谈:荒诞无稽的话。
不亦乐乎:不也很快乐吗?常用来表示达到极点的意思。
不可开交:无法摆脱或结束。前面加“忙得”“打得”等。
不可理喻:不是不值得让人搭理，而是不能够用道理来使他明白，形容态度蛮横，不讲道理．
不可终日:形容形势危急或心中惶恐。
不可向迩:不能接近。
不可理喻:不能用道理使之明白，形容愚昧或蛮横。
不可思议:不可想象，不能理解，强调神秘奥妙。
不胫而走:消息传得很快。表示东西丢失用“不翼而飞”。
不刊之论:不可删改或修订的言论。形容文章或言论的精当，无懈可击。容易误用为贬义。
不易之论:很容易让人理解为不易理解的言论，实为内容正确，不可更改的言论。
不稂不莠:稂，狼尾草，莠，狗尾草．比喻人不成材，没有出息．作贬义。
不虞之事:事先没有预料到的事情。
不一而足:原指不是一件事就可以满足的，后指同类的事物或情况很多，不止一件或是不止出现一次。
不肖子孙:指不能继承先辈事业或遗志的人。
不速之客:不请自来的客人。
不情之请:不合情理的请求，用作谦词。
不孚众望:没有使群众信服。
不法常可:不盲目效法因袭历来所认可的事。
不齿于人:不能列入人类。意思是不能算人。
不谋而合:没有事先商量而彼此见解或行动完全一致。
不逞之徒:指心怀不满而胡作非为的人。
不足为训:并非不值得作为教训，而是不值得作为遵循或仿效的法则。
不可理喻:不能用道理使之明白，形容态度蛮横或愚昧无知。容易误解为不可理解。
不以为然:不认为是对的
不负众望:没辜负大家的期望，褒义。
不学无术:既没有学问，又没有能力。
不速之客:没有邀请而门己来的客人。
不可收拾:无可挽救，不可救药
不期而遇:事先没有约定却意外地遇上了。
不能自已:自己不能控制住感情。
不可胜数:数都数不尽，形容极多。
参差不齐:长短高低大小水平不一致，不用于时间等。
沧海横流:海水四处泛流。比喻时世动荡，社会动乱不安。
侧目而视:不满而又惧怕地看着。
察颜观色:观察对方脸色，以摸清其真实的意图。
差强人意:原来意思是很能振奋人，现多用来表示比人预想的好一些，还算让人满意。容易误解为不能使人满意。
长治久安:国家长期太平、安定。
尝鼎一膏:比喻根据部分可以推知全体。
朝闻夕死:早晨听到了真理，晚上就死也甘心了。形容对真理或某种信仰的渴望。
陈言务去:陈旧的言词一定要去掉，也指写作时要排除俗套，努力更新。
城下之盟:因敌军兵临城下而被迫签订了屈辱性的和约。
充耳不闻:塞住耳朵不听。形容不愿听取别人的意见。)
踌躇满志:形容心满意足或十分得意的样子。
出奇制胜:作谓语，不带宾语。说成“出奇制胜叛军”之类则错。
处心积虑:千方百计地盘算．贬义。褒义用“殚精竭虑”。
从善如登:顺从好的就像登高一样。比喻学好不容易，要花力气。
从井救人:跟着跳下井去，打救落井的人，比喻做好事的方式不当，不能救人反而危及自己。
错落有致:事物安排布置参差不齐而别有情趣。
大而化之:不是把大的化成小的，而是形容做事情不小心谨慎。
弹冠相庆:“弹冠”，掸去帽子上的灰尘准备做官。后来用“弹冠相庆”指一人当了官或升了官，他的同伙也互相庆贺将有官可做，多用作贬义。使用时容易弄错感情色彩。
党同伐异:跟自己意见相同的就袒护，跟自己意见不同的就加以攻击。
得陇望蜀:比喻人贪得无厌，得到了这个，还想那个。
登堂人室:比喻学问、技艺或社会地位已经由浅入深、由低到高，达到了很高的境地。使用时不能只看其表层意思。
鼎力相助:只用于对方或他人，不可用于自己，否则太不谦虚。
洞若观火:形容观察事物极其分明，就像看火一样。
独具慧眼:不可理解为只有一个眼，其实形容具有独到的见解或独特的眼光．
囤积居奇:把货物储存起来，等待时机高价出售以牟取暴利。
恶衣恶食:粗劣的衣着和食物。
耳闻目睹:不能代替“耳濡目染”。
耳提面命:表示长辈的谆谆教导。不用于同辈之间的贬义。
耳濡目染:经常接触就自然而然受到影响。
耳根清静:耳边根清静，没有什么干扰。形容生活平静。
二三其德:意为三心二意，没有定准，不是形容品德低劣．
伐功矜能:炫耀自己的功劳，夸耀自己的才能。
罚不当罪:惩罚与所犯的罪行不相当，指惩罚过轻。
翻云覆雨:比喻反复无常或玩弄手段。不能表示气势宏伟。
繁文缛节:繁琐的仪式和礼节。
犯而不较:别人触犯了自己不要计较。
非异人任:不能取义为一般人物就可担任，而是表示一种事应由自己来承担责任。
匪夷所思:原指一般人所想不到的。后来形容人的思想寓奇。
分庭抗礼:客人和主人分立在庭院两侧，以平等的地位相对行礼。
焚膏继晷:形容夜以继日地用功读书或努力工作。
粉墨登场:妆扮好了，登场演戏。今多用于贬义，比喻坏人登上了政治舞台。
风声鹤唳:前秦苻坚领兵进攻东晋，大败而溃，溃兵听到风声和鹤叫都疑为追兵。形容惊慌疑惧。不能只按字面意思理解。
凤毛麟角:凤凰的毛、麒麟的角。比喻罕见而珍贵的人才或事物。
妇姑勃奚:妇姑勃奚指婆婆同儿媳争吵，后来比喻为无关紧要的细小事而争吵。
附庸风雅:为了装点门面结交名士，从事有关文化的活动。不能误作褒义。
改头换面:只改形式，不换内容。贬义。
改弦易辙:比喻改变方法或态度。
改弦更张:比喻改革制度或变更方法。
高山景行:不是指高山美，而是比喻崇高的德行．
高山仰止:像仰望高山那样，对伟大的人物表示仰望和崇敬。
高山流水:比喻知己或知音；也比喻音乐高妙。
高层建瓴:瓴，盛水的瓶子。在高高的屋顶上把瓶子里的水往下倒。比喻居高临下，不可阻挡的形势。
更仆难数:“更”在这里指“换”．这个成语原意是说换了几班侍者，宾主要说的话还是说不完，后来形容要说的话还有很多．
耿耿于怀:形容心存怨恨。
工力悉敌:双方用的功夫和力量不分高低．常用来形容两个优秀的文学艺术作品不分上下．
狗尾续貂:比喻用不好的东西续在好的东西的后面．后也用来比喻事物，多指文艺作品的续作前后好坏不相称．一般作贬义，用于自称时含谦义。
固若金汤:形容工事非常坚固，不易攻破。
瓜田李下:瓜田里，李子树下。比喻容易发生嫌疑伪地方。
刮目相看:要用新的眼光看待别人，一般指看待别人取得的进步和成绩。易混“另眼相看”．
管窥蠡测:从竹管里看天，用瓢来测量海水。比喻眼光狭小，见识短浅，对事物的观察和了解很肤浅
光怪陆离:色彩纷繁，现象奇异。中性，不要误认为贬义。
鬼斧神工:形容建筑、雕塑等技艺精巧、高超，不像人工所能制成的。常被误用来形容自然景物。
过犹不及:事情做得过火了，就跟做得不够一样，都是不好的。不能错误地理解为做得太不够了。
海晏清河:沧海波平，黄河水清。比喻天下太平。
骇人听闻:多指社会上发生的坏事使人听了吃惊。强调客观效果。
含垢忍辱:忍受耻辱。
含英咀华:咀，咀嚼；英、华，花朵。把花朵含在嘴里慢慢咀嚼。比喻欣赏、领会诗文的精华。使用时注意本词领会的对象。
邯郸学步:到邯郸学人家迈步走路。比喻生硬地模仿，不但学不到人家的本领，反而连自己固有的长处也丢掉了。
沆瀣一气:比喻气味相投的人勾结在一起。
毫发不爽:形容丝毫不差。
好整以暇:形容虽在百忙之中仍然从容不迫。不能误用作贬义。
皓首穷经:钻研经典一直到老。
河东狮吼:不是河东的狮子大叫，它是指厉害的妇人，用来嘲笑怕老婆的男人。
涸辙之鲋:干困在车辙沟里的鲫鱼。比喻处于困境急待援助的人。
怙恶不悛:坚持作恶不肯悔改。
华而不实:只开花不结果。
怀瑾握瑜:比喻人具有纯洁而美好的品德。
涣然冰释:像冰块遇热，一下子就融解了。比喻疑虑、误会很快消除。
讳莫如深:事情重大，因而隐瞒不报。
绘声绘色:形容描写生动逼真，常误用作代替“有声有色”。
火中取栗:比喻为别人冒险，白吃苦头，自己却得不到好处。
积重难返:形容长期养成的习惯很深，难以改变。
积毁销骨:众人不断的毁谤，可以置人于死地。
激浊扬清:比喻发扬一切好的，清除一切坏的。
集思广益:集中众人的智慧，可以收到更好的效果。
计日程功:可以数着日子计算进度。
加人一等:并非是指给予的比别人多一等，而是形容，才能等出众．
间不容发:距离极近，中间不能放进一根头发。比喻情势危急到了极点。
见仁见智:同一个问题各人有各人的见解，使用中要注意防止前后矛盾。
见异思迁:意志不坚定，喜爱不专一。不表示选择时犹豫不定。
胶柱鼓瑟:比喻拘泥固执，不知变通。
金针度人:语出《桂苑丛谈史遗》，其中记载郑侃的女儿采娘，七月初七祭织女，织女给她一根盘针；叫刺绣的技艺果然特别出色。后来“金针度人”比喻把秘法、诀窍传给别人。
敬谢不敏:不是指不及时感谢，而是指恭敬地表示能力不够或不能接受．表示推辞做某事的婉辞。错用于拒绝别人的要求。
久假不归:长期借用而不归还。假，借。并非长期请假不回来之意。
具体而微:不指具体到细微之处，而指内容已具备了，不过局面、规模较小．