无妄之灾:指平白无故受到的灾祸或损害。
闭门自守: 闭门不出，洁身自保，或指坚壁不出，严加防守。
万家灯火:形容城镇夜晚灯火通明的景象。
食不甘味:吃东西时感觉不到味道美好，心事重重，忧虑不安。
生离死别:很难再见的离别或永久的离别。
一马当先:作战时骑马冲在最前面，也形容走在前面，带头。
风雨兼程:在风雨中仍然不停地赶路，不避困难勇往直前。
夫唱妇随:形容夫妻之间感情融洽，行动一致。武汉大学中南医院神经内科副主任医师高永哲、护士长黄文莉同在武汉客厅“方舱医院”工作，并肩作战书写别样的“浪漫”。
逆流而上:逆水前进，比喻迎着困难而上。为了返回工作岗位，95后医生甘如意选择骑行，历时4天3夜辗转300公里返回武汉，用坚毅和担当诠释最美“逆行”。
雪中送炭:比喻在别人急需时给以帮助。地援助物资一批批、一件件不断从四面八方运来，冒着风雪，带着温度，这个冬天没那么冷。
分秒必争:一分一秒都必须争取，指时间抓得很紧。两万名建设者日夜鏖战，与死神抢时间。火神山、雷神山医院拔地而起。
一心移疫:面对疫情，我们需要认真对待，不轻视，不紧张。在疫情面前，做好自己，众志成城，共克难关。
疫往无前:面对疫情的反扑，我们要与疫情战斗到底。在抗疫过程中，积极配合政策，响应号召，做好自身防护。
疫刀两断:在防疫过程中，要有坚定信念，相信我们一定能打赢疫情防控战。坚定地相信中国人的力量，彻彻底底地消灭疫情。
罩夕相处:口罩一定要时刻准备好，出门在外一定要时刻戴好口罩，与口罩结伴，和口罩朝夕相处。
衣山傍水:疫情期间，尽量避免出现在人流密集处。在一个好的环境下，能减少疫情传播。同时，衣物也要按时清洗消毒哦。
矜喷洗手:咳嗽或打喷嚏时，用纸巾掩盖口鼻，尽快丢弃以使用的纸巾。勤洗手，多注意，远离病毒，保持健康。
万众疫心:在疫情期间大家更要团结一致，不仅要做好自身的防疫工作，还要主动关心近邻。只有万众“疫”心才能打赢这场抗疫硬仗！
疫路平安:抗击疫情这场硬仗中，许许多多的人民英雄前赴后继奔赴战场，在最艰难的时刻挺身而出。简单的祝福也能给予他们莫大的力量，祝英雄们“疫路平安”。
疫不容辞:在疫情面前，医务工作者以及各行业的英雄们，毫不推辞、逆行而上的伟大精神。
